Kube-Bench est un outil qui vérifie si un cluster Kubernetes respecte les bonnes pratiques de sécurité du Centre pour la sécurité Internet (CIS).

### Exemple :

Si tu gères un cluster Kubernetes et que tu veux t'assurer qu'il est sécurisé, tu utilises Kube-Bench pour scanner les configurations. L'outil te dit si certaines configurations de sécurité (comme les permissions des utilisateurs ou l'accès non sécurisé) doivent être corrigées. Cela t'aide à sécuriser ton cluster contre les attaques.

Imaginons que tu utilises Kube-Bench sur ton cluster Kubernetes pour vérifier la conformité de la sécurité.

### Exemple :

#### Commande pour exécuter Kube-Bench :

```bash
kube-bench run --version 1.18
```

#### Résultat typique de l'exécution :

```bash
[INFO]  Running tests against Kubernetes v1.18.0
[INFO]  Running tests for control-plane
[INFO]  Running tests for node
[INFO]  Running tests for etcd
[INFO]  Running tests for Kubelet

[INFO]  Starting test for Control-Plane (K8S version v1.18.0)
[PASS]  1.1.1  Ensure that the API server is running with the `--insecure-port` argument set to `0`
[FAIL]  1.1.2  Ensure that the API server is running with the `--insecure-bind-address` argument set to `0.0.0.0`
         Recommendation: `The --insecure-bind-address flag should not be set to 0.0.0.0`
         Your configuration: `0.0.0.0`
[PASS]  1.1.3  Ensure that the API server is running with the `--allow-privileged` argument set to `false`
...
[INFO]  Starting test for Kubelet
[FAIL]  2.1.1  Ensure that the Kubelet is configured with authentication
         Recommendation: `Kubelet must have authentication configured`
         Your configuration: `Authentication not enabled`
[PASS]  2.1.2  Ensure that the Kubelet only allows authorized requests
...
```

### Interprétation de l'output :

1. **Test 1.1.2 - API server** :

   * **Résultat** : **FAIL**
   * **Problème** : Le serveur API de Kubernetes est configuré pour écouter sur l'adresse `0.0.0.0`, ce qui signifie qu'il pourrait accepter des connexions non sécurisées de n'importe quelle adresse IP.
   * **Recommandation** : Modifier la configuration pour qu'il écoute sur une adresse plus sécurisée ou limitée, par exemple `127.0.0.1` ou une IP spécifique à ton réseau.
2. **Test 2.1.1 - Kubelet** :

   * **Résultat** : **FAIL**
   * **Problème** : Le kubelet n'a pas l'authentification configurée. Cela signifie que n'importe qui pourrait potentiellement accéder au kubelet sans vérification d'identité.
   * **Recommandation** : Activer l'authentification pour le kubelet en utilisant les bonnes options de configuration dans le fichier de configuration du kubelet, comme `--authentication-token-webhook` ou une autre méthode d'authentification sécurisée.

### Conclusion :

Kube-Bench a détecté deux problèmes de sécurité :

1. L'API server est ouvert à des connexions non sécurisées (port `0.0.0.0`).
2. Le Kubelet n'a pas d'authentification configurée.

