Voici une version professionnelle, claire et bien structurée de votre article :

---

# Vérification des binaires de la plateforme avant déploiement

Avant de déployer des binaires téléchargés, il est essentiel de s'assurer de leur intégrité et de leur authenticité. Cela passe par la vérification de la somme de contrôle (checksum ou hash) associée à chaque fichier.

## Pourquoi cette vérification est-elle importante ?

Lorsqu’un fichier est téléchargé depuis Internet, il existe un risque — même minime — qu’un acteur malveillant intercepte la requête, notamment s’il a un accès à votre réseau ou à un point intermédiaire du transit. Dans ce cas, il pourrait substituer le fichier légitime par un fichier modifié ou malveillant.

Or, chaque fichier dispose d'une empreinte numérique unique appelée "hash". Toute modification, même infime, du contenu du fichier entraîne la génération d'un hash complètement différent. C’est pourquoi comparer le hash du fichier téléchargé avec celui publié officiellement permet de vérifier que le fichier n’a pas été altéré.

## Étapes de vérification

1. **Télécharger le fichier binaire**
   Exemple :

   ```bash
   wget https://example.com/fichier.tar.gz
   ```

2. **Générer la somme de contrôle (SHA-512)**
   Sous Linux :

   ```bash
   shasum -a 512 fichier.tar.gz
   ```

   ou

   ```bash
   sha512sum fichier.tar.gz
   ```

3. **Comparer avec la somme officielle**
   Rendez-vous sur la page de publication officielle pour récupérer la somme de contrôle correspondant au fichier téléchargé, puis comparez-la avec celle que vous avez générée localement.

   Si les deux valeurs correspondent, le fichier est intact. Dans le cas contraire, il ne doit **pas** être utilisé.

## En résumé

> La somme de contrôle d’un fichier change dès que son contenu est modifié. Toujours la vérifier par rapport à la valeur publiée sur les sources officielles afin de garantir l'intégrité du fichier.

## Références utiles

* [Notes de version Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/setup/release/notes)
* [Historique des changements sur GitHub](https://github.com/kubernetes/kubernetes/tree/master/CHANGELOG)

---