Les taints Kubernetes sont utilisés pour contrôler quels pods peuvent être placés sur quels nœuds. Les trois types de taints — **NoSchedule**, **NoExecute**, et **PreferNoSchedule** — ont des comportements différents. Voici une explication détaillée avec des scénarios pour chacun.

---

### **1. NoSchedule**
**Effet** : Kubernetes ne planifiera pas de nouveaux pods sur un nœud qui a ce taint, sauf si le pod a une tolérance correspondante.

#### **Scénario :**
- Vous avez un nœud spécial destiné uniquement aux charges de travail critiques.
- Vous appliquez le taint suivant au nœud :

  ```yaml
  kubectl taint nodes node1 key=value:NoSchedule
  ```

- Si un pod **n’a pas** de tolérance correspondante, il ne sera pas programmé sur ce nœud.
- Si un pod **a** la tolérance suivante, il pourra être planifié :

  ```yaml
  tolerations:
  - key: "key"
    operator: "Equal"
    value: "value"
    effect: "NoSchedule"
  ```

**Comportement** : Les pods déjà présents sur ce nœud ne sont pas affectés. Ils continueront à fonctionner.

---

### **2. NoExecute**
**Effet** : Ce taint a deux impacts :
1. Les pods qui ne tolèrent pas ce taint sont immédiatement **expulsés** du nœud.
2. Aucun nouveau pod qui ne tolère pas ce taint ne peut être planifié sur ce nœud.

#### **Scénario :**
- Vous détectez un problème matériel ou logiciel sur un nœud, et vous voulez le retirer immédiatement du cluster pour la maintenance.
- Vous appliquez le taint suivant :

  ```yaml
  kubectl taint nodes node1 key=value:NoExecute
  ```

- **Impact immédiat :**
  - Les pods sans tolérance pour ce taint seront déprogrammés (supprimés/migrés si un contrôleur comme un Deployment est configuré pour les recréer ailleurs).
  - Les pods qui tolèrent ce taint continueront à fonctionner.

**Exemple de tolérance pour éviter l’expulsion :**

```yaml
tolerations:
- key: "key"
  operator: "Equal"
  value: "value"
  effect: "NoExecute"
  tolerationSeconds: 600  # Le pod peut rester pendant 600 secondes avant expulsion.
```

---

### **3. PreferNoSchedule**
**Effet** : Kubernetes **essaie d'éviter** de planifier des pods sur un nœud avec ce taint, mais ce n’est pas strictement interdit.

#### **Scénario :**
- Vous voulez désigner un nœud comme un dernier recours pour certaines charges de travail.
- Vous appliquez ce taint :

  ```yaml
  kubectl taint nodes node1 key=value:PreferNoSchedule
  ```

- Kubernetes tentera de placer les pods sur d’autres nœuds disponibles, mais s’il n’y a pas d’autre option, il planifiera les pods sur ce nœud.

**Comportement** : Ce taint agit comme une préférence, et non une règle stricte. Les pods sont placés ailleurs si possible.

---

### **Résumé des différences :**

| **Taint**          | **Impact sur les nouveaux pods**              | **Impact sur les pods existants** |
|---------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------|
| **NoSchedule**      | Bloque complètement la planification          | Aucun effet                      |
| **NoExecute**       | Bloque la planification **et** expulse les pods | Expulse immédiatement            |
| **PreferNoSchedule**| Préférence pour éviter la planification       | Aucun effet                      |

---

### **Exemple combiné :**
Imaginons que vous gérez un cluster avec trois types de nœuds :
1. **Nœuds de calcul critiques** (ne doivent pas recevoir de charges de travail normales).
   - **Taint** : `critical=true:NoSchedule`
2. **Nœuds en maintenance** (tous les pods non critiques doivent être expulsés).
   - **Taint** : `maintenance=true:NoExecute`
3. **Nœuds de sauvegarde** (dernière option pour planifier les pods).
   - **Taint** : `backup=true:PreferNoSchedule`

En configurant les pods avec des tolérances appropriées, vous pouvez garantir un placement optimal des charges de travail tout en respectant les contraintes des nœuds.


'''
Run the command: kubectl taint nodes controlplane node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule- to untaint the node.
'''