Les **Node Affinity** de Kubernetes sont une version plus avancée et flexible des **Node Selectors**. Elles permettent d’exprimer des règles de préférence ou d’obligation pour la planification des pods sur des nœuds. Il existe trois types de Node Affinity :

1. **requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
2. **preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
3. **requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution** (expérimental)

Voici une explication simplifiée avec des scénarios concrets.

---

### **1. requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
- **Signification** : Les pods **doivent obligatoirement** être planifiés sur des nœuds qui respectent les règles spécifiées.
- **Comportement** :
  - Si aucun nœud ne satisfait la condition, le pod reste en état **Pending**.
  - Les règles ne sont **pas réévaluées** une fois que le pod est planifié, même si les labels du nœud changent.

---

#### **Scénario 1 : Planifier uniquement sur des nœuds avec GPU**
Vous avez un cluster où certains nœuds sont labellisés pour avoir des GPU (`gpu=true`), et vous voulez que seuls ces nœuds accueillent des charges de travail d'apprentissage machine.

**Configuration :**

```yaml
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: "gpu"
            operator: "In"
            values: ["true"]
```

- **Résultat** :
  - Le pod ne sera **planifié que** sur des nœuds ayant `gpu=true`.
  - Si aucun nœud correspondant n'est disponible, le pod reste en attente (Pending).

---

### **2. preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution**
- **Signification** : Kubernetes essaiera de planifier les pods sur des nœuds qui respectent la règle, mais ce n’est **pas obligatoire**.
- **Comportement** :
  - Si aucun nœud ne respecte la préférence, le pod sera planifié sur un autre nœud disponible.

---

#### **Scénario 2 : Préférer les nœuds avec SSD**
Vous avez des nœuds avec un stockage SSD (label : `ssd=true`) et vous voulez que les charges de travail les utilisent **de préférence**, mais elles peuvent fonctionner sur d'autres nœuds si nécessaire.

**Configuration :**

```yaml
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 10
        preference:
          matchExpressions:
          - key: "ssd"
            operator: "In"
            values: ["true"]
```

- **Résultat** :
  - Kubernetes essaiera de planifier le pod sur un nœud avec `ssd=true`.
  - Si aucun nœud ne respecte cette condition, le pod sera planifié ailleurs.

---

### **3. requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution**
- **Signification** : Ce type est encore **expérimental**. Il impose que la condition soit respectée à deux moments :
  1. **Lors de la planification** du pod.
  2. **Pendant l’exécution** : si un nœud cesse de respecter la condition (par exemple, un label est supprimé), le pod sera déplanifié (expulsé).

---

#### **Scénario 3 : Travail critique sur des nœuds sécurisés**
Vous avez des nœuds sécurisés labellisés `secure=true`, et les pods critiques ne doivent **jamais** être exécutés ailleurs.

**Configuration :**

```yaml
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: "secure"
            operator: "In"
            values: ["true"]
```

- **Résultat** :
  - Le pod sera planifié uniquement sur des nœuds avec `secure=true`.
  - Si le label `secure=true` est supprimé d’un nœud, Kubernetes **expulsera le pod** de ce nœud.

---

### **Résumé des différences :**

| **Type**                                      | **Obligatoire ?**     | **Planification ?**                  | **Après la planification ?**          |
|-----------------------------------------------|-----------------------|---------------------------------------|----------------------------------------|
| **requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution** | Oui                   | Doit respecter les règles             | Les règles ne sont pas réévaluées      |
| **preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution** | Non (préférence)      | Tente de respecter les règles         | Pas d’impact après la planification    |
| **requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution** | Oui                   | Doit respecter les règles             | Les règles sont réévaluées en permanence|

---

### **Quand les utiliser ?**
1. **requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution** : 
   - Utilisez-le pour des contraintes strictes qui ne changent pas, comme planifier uniquement sur des nœuds spécifiques.
2. **preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution** : 
   - Utilisez-le pour exprimer des préférences sans bloquer la planification.
3. **requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution** : 
   - Utilisez-le pour des charges critiques nécessitant une surveillance constante des nœuds (encore expérimental).