D'accord, simplifions ça !

### Qu'est-ce qu'un planificateur (scheduler) dans Kubernetes ?

Un **planificateur** (scheduler) est le mécanisme dans Kubernetes qui décide où (sur quel serveur) un pod doit être exécuté dans le cluster. Kubernetes a un planificateur par défaut, le **kube-scheduler**, qui prend cette décision.

### **"Multiple schedulers"** : plusieurs planificateurs

Dans Kubernetes, il est possible d'utiliser **plusieurs planificateurs** pour différents types de pods, au lieu d'un seul planificateur par défaut.

### **Pourquoi utiliser plusieurs planificateurs ?**

Imaginons que tu as plusieurs types d'applications dans ton cluster Kubernetes, et chacune a des besoins différents :

- **Application 1** : Une application qui a besoin de **GPU** pour fonctionner (par exemple, un modèle d'intelligence artificielle).
- **Application 2** : Une application **classique** qui n'a pas besoin de GPU, mais seulement de la mémoire et du CPU.
- **Application 3** : Une application qui nécessite des ressources très **haut de gamme** (comme des nœuds avec des capacités spéciales).

Avec un seul planificateur, il serait difficile de gérer toutes ces applications efficacement, car le planificateur par défaut pourrait ne pas savoir comment gérer les besoins spécifiques de chaque application.

C'est là qu'interviennent les **multiples planificateurs** !

### **Comment cela fonctionne concrètement ?**

1. **Planificateur 1 (kube-scheduler)** : C'est le planificateur par défaut. Il peut gérer les pods classiques (comme **Application 2**).
2. **Planificateur 2 (gpu-scheduler)** : Tu crées un planificateur spécial pour gérer les pods qui ont besoin de **GPU** (comme **Application 1**).
3. **Planificateur 3 (high-performance-scheduler)** : Si tu as une application avec des besoins très élevés en termes de ressources, tu crées un autre planificateur spécialisé pour ça (comme **Application 3**).

### **Scénario simple**

Disons que tu as 3 types de pods dans ton cluster :

- **Pod A** : Une application qui utilise des **GPU** (par exemple, un modèle d'IA).
- **Pod B** : Une application web classique qui n'a pas besoin de GPU.
- **Pod C** : Une application nécessitant des ressources très puissantes.

**Comment chaque pod sera-t-il planifié ?**

1. **Pod A (GPU)** : Kubernetes verra que ce pod a besoin de GPU, alors il sera dirigé vers le planificateur **gpu-scheduler**, qui choisira un nœud avec un GPU disponible.
2. **Pod B (classique)** : Il sera géré par le planificateur **par défaut (kube-scheduler)**, qui choisira un nœud classique avec des ressources CPU et mémoire suffisantes.
3. **Pod C (haute performance)** : Ce pod sera dirigé vers le planificateur **high-performance-scheduler**, qui choisira un nœud avec des ressources puissantes pour lui.

### En résumé

Utiliser **plusieurs planificateurs** dans Kubernetes permet de mieux gérer des applications avec des besoins spécifiques. Tu peux avoir un planificateur pour les applications classiques, un autre pour celles qui nécessitent des GPU, et un autre pour celles qui ont besoin de ressources haute performance. Cela permet de mieux répartir les applications sur le cluster selon leurs besoins.

C'est comme si tu avais différents chefs d'orchestre, chacun expert dans un type de musique : un pour les violons, un pour les cuivres, et un pour les percussions. Chacun choisit où placer chaque instrument pour obtenir la meilleure harmonie ! 😊



---
*Pour dire à un pod d'utiliser un planificateur spécifique et pas l'autre dans Kubernetes, tu utilises des annotations dans la configuration du pod. Une annotation est un petit morceau de métadonnées qui va spécifier quel planificateur doit être utilisé pour ce pod.*
---

### Étapes pour dire à un pod quel planificateur utiliser :

1. **Créer un planificateur personnalisé** : Tout d'abord, tu dois avoir un planificateur personnalisé que tu as configuré, comme un planificateur pour gérer les pods avec des **GPU** ou un planificateur pour les applications haute performance.

2. **Annotation du pod** : Ensuite, tu ajoutes une **annotation** dans la configuration de ton pod pour lui indiquer quel planificateur utiliser.

### Exemple de configuration d'un pod :

Imaginons que tu aies deux planificateurs :
- Le planificateur par défaut (`kube-scheduler`).
- Un planificateur personnalisé pour les pods qui ont besoin de GPU, appelé `gpu-scheduler`.

#### Voici comment spécifier le planificateur à utiliser pour un pod :

Si tu veux que ton pod utilise le planificateur `gpu-scheduler`, tu ajouteras une annotation dans la configuration YAML de ton pod.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: gpu-pod
  annotations:
    scheduler.alpha.kubernetes.io/name: "gpu-scheduler"  # Spécifie le planificateur à utiliser
spec:
  containers:
  - name: gpu-container
    image: gpu-image
```

### Explication :

- **annotations** : Ici, l'annotation `scheduler.alpha.kubernetes.io/name` indique à Kubernetes quel planificateur utiliser pour ce pod. Dans cet exemple, on lui dit d'utiliser `gpu-scheduler`.
- **metadata** : La section `metadata` contient des informations supplémentaires sur le pod, comme son nom (`gpu-pod`) et les annotations (qui définissent le planificateur).

Si tu veux qu'un pod utilise le **planificateur par défaut**, tu peux soit ne pas spécifier de planificateur (dans ce cas, Kubernetes utilise le planificateur par défaut, `kube-scheduler`), soit spécifier explicitement `kube-scheduler` comme ceci :

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: default-pod
  annotations:
    scheduler.alpha.kubernetes.io/name: "kube-scheduler"  # Utilise le planificateur par défaut
spec:
  containers:
  - name: default-container
    image: default-image
```

### Conclusion :
- Pour utiliser un planificateur personnalisé, tu ajoutes une annotation dans la configuration du pod, spécifiant le nom du planificateur à utiliser.
- Si tu ne mets pas cette annotation, Kubernetes utilisera le planificateur par défaut (`kube-scheduler`).

C'est aussi simple que ça ! 😊

--> https://medium.com/@subhampradhan966/multiple-schedulers-in-kubernetes-c92d376a3eca 
