### 1. **ETCD Stacked (sur le même nœud que le plan de contrôle)**
Dans une configuration **stacked**, l'ETCD est exécuté en tant que pod dans le cluster Kubernetes (généralement géré par kubeadm). Les modifications se font donc directement au niveau du pod ETCD.

- Pour changer le volume (par exemple, pour un changement de chemin de stockage des données ETCD), vous devez :
  1. Modifier le fichier `etcd.yaml` dans le répertoire des manifests statiques de Kubernetes, généralement situé dans `/etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml`.
  2. Chercher la section liée aux volumes (`volumes`) et/ou aux montages (`volumeMounts`) dans la spécification du pod.
  3. Appliquer vos modifications pour pointer vers le nouveau chemin de stockage.
  4. Kubernetes détectera automatiquement les modifications dans ce fichier et redéploiera le pod ETCD avec les nouvelles configurations.

**Exemple de modification :**
```yaml
volumeMounts:
- mountPath: /var/lib/etcd
  name: etcd-data
volumes:
- name: etcd-data
  hostPath:
    path: /new/path/for/etcd
```

### 2. **ETCD External (hébergé sur des serveurs séparés)**
Dans une configuration **external**, ETCD est géré en dehors de Kubernetes. Le service est généralement exécuté sous forme d'unité systemd (`etcd.service`) ou d'une autre méthode (docker, podman, etc.).

- Pour modifier les paramètres liés au stockage des données ETCD :
  1. Localisez le fichier d'unité `etcd.service`, qui se trouve habituellement dans `/etc/systemd/system/etcd.service`.
  2. Recherchez l'option `--data-dir` dans la ligne de commande utilisée pour démarrer ETCD.
  3. Changez la valeur pour qu'elle pointe vers le nouveau chemin.
  4. Rechargez la configuration systemd et redémarrez le service ETCD :
     ```bash
     sudo systemctl daemon-reload
     sudo systemctl restart etcd
     ```
  5. Vérifiez le statut du service pour vous assurer qu'il est actif :
     ```bash
     sudo systemctl status etcd
     ```

**Exemple de ligne modifiée :**
```bash
ExecStart=/usr/local/bin/etcd --data-dir=/new/path/for/etcd --other-options
```

---

### Récapitulatif des différences
| **Configuration** | **Où modifier**                                  | **Action principale**                       |
|--------------------|--------------------------------------------------|---------------------------------------------|
| **Stacked ETCD**   | Fichier `etcd.yaml` dans `/etc/kubernetes/manifests` | Modifier les volumes et montages            |
| **External ETCD**  | Fichier `etcd.service` dans `/etc/systemd/system` | Modifier l'option `--data-dir` du service   |

### Attention :
- Lors de toute modification de chemin de stockage, assurez-vous que les données existantes sont déplacées correctement vers le nouveau chemin pour éviter une perte de données.
- Effectuez des sauvegardes avant toute opération critique sur ETCD.
