Une **StorageClass** dans Kubernetes est un moyen de définir des propriétés pour les volumes persistants (PV) dynamiquement provisionnés. Elle permet d'automatiser la création des volumes avec des paramètres spécifiques, comme le type de stockage, la vitesse (rapide, lente), ou la région du cloud. En termes simples, c'est un modèle qui décrit comment créer un PV.

---

### **Pourquoi utiliser une StorageClass ?**
- Pour gérer différents types de stockage (SSD, HDD, stockage réseau, etc.).
- Pour éviter de configurer manuellement les PV à chaque fois.
- Pour provisionner des volumes dynamiquement selon les besoins des applications.

---

### **Composants principaux d'une StorageClass**
1. **Provisioner** : Définit le backend de stockage (par exemple, AWS EBS, Google Persistent Disk, ou un système local comme NFS).
2. **Parameters** : Spécifie des détails spécifiques pour le provisionnement, comme la taille, la vitesse ou le type de disque.
3. **ReclaimPolicy** : Définit ce qui arrive au PV après la suppression de la PVC (Retain, Delete, ou Recycle).

---

### **Exemple simple d'une StorageClass**
Voici un exemple de StorageClass pour un cluster utilisant Google Kubernetes Engine (GKE) :

```yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: fast-storage
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-ssd  # Utilise un disque SSD
  replication-type: none
reclaimPolicy: Delete  # Supprime le volume lorsque la PVC est supprimée
```

---

### **Utilisation de la StorageClass**
Pour utiliser cette StorageClass, créez une PVC qui y fait référence :

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: my-fast-pvc
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 10Gi  # Demande un volume de 10 Go
  storageClassName: fast-storage  # Référence à la StorageClass
```

---

### **Que se passe-t-il ?**
1. Lors de la création de cette PVC, Kubernetes consulte la StorageClass `fast-storage`.
2. Kubernetes utilise les paramètres définis dans la StorageClass (`pd-ssd`, etc.) pour créer automatiquement un PV sur le backend (GCE PD dans cet exemple).
3. La PVC est liée au PV provisionné, et le volume est prêt à être utilisé par une application.

---

### **Points importants**
- Si une PVC n'a pas de `storageClassName`, elle peut être liée à un PV existant ou une StorageClass par défaut peut être utilisée.
- Chaque provisioner est spécifique à l'environnement. Par exemple, pour AWS, vous utiliseriez `kubernetes.io/aws-ebs`, et pour Azure, ce serait `kubernetes.io/azure-disk`.

