Kubernetes gère la communication entre Pods d’une manière qui rend la connectivité robuste, même si un Pod est redémarré et qu’il obtient une nouvelle adresse IP. Voici comment cela fonctionne :

---

### 1. **Service Kubernetes pour Abstraction**
Dans Kubernetes, la connectivité entre les Pods est généralement facilitée par des **Services**, qui offrent une couche d'abstraction au-dessus des adresses IP des Pods.

- Lorsque vous créez un Service Kubernetes, un **nom DNS** stable est attribué au Service.
- Ce Service agit comme un proxy ou un équilibreur de charge pour acheminer le trafic vers les Pods sélectionnés.

#### Exemple :
Supposons que le Pod A doive communiquer avec le Pod B.

- Créez un Service pour le Pod B :
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: Service
  metadata:
    name: service-b
  spec:
    selector:
      app: pod-b
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 80
  ```

- Le Pod A peut ensuite utiliser le nom DNS du Service (par exemple, `service-b.default.svc.cluster.local`) pour communiquer avec le Pod B.

Même si le Pod B redémarre et que son adresse IP change, le Service Kubernetes maintient un suivi et dirige correctement le trafic.

---

### 2. **Utilisation des Endpoints**
Un Service Kubernetes maintient dynamiquement une liste d'**endpoints**, qui sont les adresses IP des Pods en cours d'exécution correspondant au sélecteur du Service.

- Si un Pod est redémarré, Kubernetes met à jour automatiquement les endpoints du Service pour inclure la nouvelle adresse IP du Pod.

---

### 3. **DNS dans Kubernetes**
Kubernetes inclut un serveur DNS intégré (généralement CoreDNS) qui résout les noms des Services et des Pods.

#### Exemple avec Pod-to-Pod Communication :
Si le Pod A doit communiquer directement avec le Pod B (sans Service), il peut utiliser le nom DNS du Pod, qui inclut son nom et son namespace.

Format DNS pour un Pod :
```
<nom-du-pod>.<namespace>.pod.cluster.local
```

Cependant, cela reste fragile car si le Pod redémarre, son nom DNS reste valide uniquement si le nom du Pod reste inchangé. Pour une communication plus fiable, il est préférable d'utiliser des Services.

---

### 4. **NetworkPolicies pour Contrôle Granulaire**
Si vous souhaitez contrôler quelles connexions sont autorisées entre les Pods (par exemple, autoriser uniquement le Pod A à parler au Pod B), vous pouvez utiliser des **NetworkPolicies**.

#### Exemple :
```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-a-to-b
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: pod-b
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          app: pod-a
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
```

Cette règle permet uniquement au Pod A de communiquer avec le Pod B sur le port 80.

---

### 5. **CNI Plugin : Gestion des Adresses IP**
Les plugins CNI (Calico, Flannel, Weave, etc.) garantissent que :
1. Les adresses IP des Pods sont routables à travers tout le cluster.
2. Si un Pod redémarre et obtient une nouvelle adresse IP, Kubernetes met automatiquement à jour les routes et les endpoints des Services.
3. Certains CNI, comme Calico, utilisent des protocoles de routage (BGP) pour gérer les adresses IP de manière efficace.

---

### 6. **Exemple Complet**
- **Pod A communique avec Pod B via un Service :**

1. Déployez Pod A :
   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Pod
   metadata:
     name: pod-a
   spec:
     containers:
     - name: nginx
       image: nginx
   ```

2. Déployez Pod B avec une étiquette :
   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Pod
   metadata:
     name: pod-b
     labels:
       app: pod-b
   spec:
     containers:
     - name: nginx
       image: nginx
   ```

3. Créez un Service pour Pod B :
   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Service
   metadata:
     name: service-b
   spec:
     selector:
       app: pod-b
     ports:
     - protocol: TCP
       port: 80
       targetPort: 80
   ```

4. Testez la connectivité depuis Pod A :
   ```bash
   kubectl exec pod-a -- curl service-b:80
   ```

---

### Résumé
- Les Plugins CNI assurent la routabilité des Pods et mettent à jour automatiquement les routes lorsque des Pods redémarrent.
- Kubernetes utilise des Services pour fournir une abstraction stable au-dessus des adresses IP volatiles des Pods.
- Le DNS intégré résout les noms des Services ou Pods.
- Les NetworkPolicies offrent un contrôle précis sur les communications entre les Pods.

Avec ces mécanismes, Kubernetes garantit une connectivité robuste et stable, même lorsque des Pods redémarrent ou changent d'adresse IP.