### Scénario : Une application Web avec un backend

1. **Architecture de l'application** :
   - Une application a deux composants principaux :
     - **Frontend (interface utilisateur)** : exposée aux utilisateurs via un service de type `LoadBalancer`.
     - **Backend (API)** : consommé par le frontend, accessible via un service de type `ClusterIP`.

2. **Déploiements et services** :
   - **Déploiement backend** : 3 pods, chacun exécutant une instance de l’API.
   - **Service backend** : un objet Service de type `ClusterIP` créé pour exposer le backend au sein du cluster.

---

### Étape 1 : Création du Service

Quand vous créez un service `ClusterIP` pour le backend, Kubernetes recherche automatiquement les pods qui correspondent au **sélecteur** défini dans la spécification du service. Par exemple :

#### Déploiement backend
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: backend
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: backend
  template:
    metadata:
      labels:
        app: backend
    spec:
      containers:
      - name: backend
        image: my-backend-image:latest
        ports:
        - containerPort: 8080
```

#### Service backend
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: backend-service
spec:
  selector:
    app: backend
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 8080
```

Le service `backend-service` utilise l'étiquette `app: backend` pour identifier les pods correspondants. Il redirige les requêtes entrantes vers le port 80 du service vers le port 8080 des conteneurs des pods.

---

### Étape 2 : Création d’Endpoints

Quand le service est créé, Kubernetes associe dynamiquement une ressource appelée **Endpoints** pour le service. Cette ressource contient les adresses IP et les ports des pods correspondant au sélecteur du service.

Exemple d’Endpoints pour `backend-service` :
```yaml
apiVersion: v1
kind: Endpoints
metadata:
  name: backend-service
subsets:
  - addresses:
      - ip: 10.1.1.5
      - ip: 10.1.1.6
      - ip: 10.1.1.7
    ports:
      - port: 8080
```

Ici :
- Les adresses IP (par ex. `10.1.1.5`) sont celles des pods backend dans le cluster.
- Le port `8080` est le port du conteneur où l’application backend écoute.

---

### Étape 3 : Mise à jour dynamique

- Si un pod backend est supprimé ou un nouveau pod est ajouté, Kubernetes met à jour automatiquement les Endpoints.
- Les services utilisent toujours les Endpoints pour rediriger les requêtes, garantissant une connexion aux pods actifs.

---

### Étape 4 : Résolution DNS

Dans le cluster, le frontend peut appeler le backend via le nom DNS du service `backend-service` :
```plaintext
http://backend-service:80
```

Grâce à la ressource Endpoints, Kubernetes sait rediriger cette requête vers l'un des pods actifs listés dans les Endpoints, utilisant un mécanisme de répartition de charge simple (round-robin).

---

### Résumé

- **Service** : Une abstraction qui fournit une adresse IP stable et un nom DNS pour accéder à un ensemble de pods.
- **Endpoints** : Une ressource qui contient les adresses IP et les ports des pods réellement associés au service.
- Kubernetes garantit que les Endpoints reflètent toujours l’état actuel des pods associés au service.
