Le champ `securityContext` dans Kubernetes est utilisé pour définir des paramètres de sécurité au niveau d’un **Pod** ou d’un **conteneur**. Il permet de configurer des aspects comme les UID/GID, les capacités Linux, le mode privilégié, etc.

## 📌 Niveau Pod vs Niveau Conteneur

* `securityContext` au **niveau Pod** s’applique à **tous les conteneurs** du Pod.
* `securityContext` au **niveau conteneur** s’applique **uniquement à ce conteneur** et peut **écraser** les valeurs du niveau Pod.

---

## 🧪 Exemple de `securityContext` au niveau Pod

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-securise
spec:
  securityContext:
    runAsUser: 1000
    runAsGroup: 3000
    fsGroup: 2000
  containers:
  - name: app
    image: busybox
    command: ["sleep", "3600"]
```

### Explication :

* `runAsUser`: tous les conteneurs tourneront en tant qu'utilisateur UID `1000`.
* `runAsGroup`: GID principal du processus est `3000`.
* `fsGroup`: les fichiers montés (comme les volumes) auront ce GID pour les permissions de groupe.

---

## 🧪 Exemple de `securityContext` au niveau conteneur

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-conteneur-securise
spec:
  containers:
  - name: app
    image: busybox
    command: ["sleep", "3600"]
    securityContext:
      privileged: false
      allowPrivilegeEscalation: false
      capabilities:
        drop: ["ALL"]
```

### Explication :

* `privileged: false` : le conteneur n’a pas accès aux privilèges du host.
* `allowPrivilegeEscalation: false` : empêche l'escalade des privilèges via des commandes comme `sudo`.
* `capabilities.drop: ["ALL"]` : toutes les capacités Linux sont supprimées.

---

## ✅ Bonnes pratiques

* Toujours désactiver l'escalade de privilèges si non nécessaire.
* Supprimer les capacités Linux inutiles.
* Exécuter les processus en tant qu’utilisateur non root (`runAsUser`).
* Éviter le mode `privileged` sauf cas très spécifiques.